# Introdução

Identificar a chance de ocorrência de um determinado resultado de interesse em situações nas quais não é possível calcular com exatidão o valor real do evento. Então, desta forma, trabalhamos com chances ou com probabilidades.

Exemplo: Queremos estudar as frequências de ocorrências das faces de um dados. Um procedimento a adotar seria lançar o dado certo número de vezes, **$n$**, e depois contar o número **$n_i$** de vezes em que ocorre a face **$i$**, **$i$** = 1, 2, ..., 6. As proporções **$\frac{n_i}{n}$** determinam a distribuição de frequências do experimento realizado. Lançando o dado um número **$n'(n' \neq n)$** (número de vezes diferentes a anterior) de vezes, teríamos **outra distribuição de frequências, mas com um padrão que esperamos ser muito próximo do anterior.**

O modelo probabilístico pode ser construído por meio de premissas:

1. Observamos que só podem ocorrer seis faces;
2. consideração que se faz é que o dado seja perfeitamente equilibrado, de modo a não favorecer alguma face em particular.

Com essas suposições, cada face deve ocorrer o mesmo número de vezes quando o dado é lançado **$n$** vezes, e, portanto, a proporção de ocorrência de cada face deve ser 1/6.

As decisões nos negócios são frequentemente baseadas na análise de incertezas, tais como: chances de investimento ser lucrativo, chances das vendas descerem se o preço for aumentado, probabilidade de projetos terminarem no prazo, etc.

---

# Probabilidade

> [!Important]
> **Experimento determinístico** são experimentos que, realizados nas mesmas condições, conduzem a resultados praticamente iguais, exemplo: misturar água e óleo de cozinha e observar o resultado obtido após algum tempo, o resultado sempre será o mesmo, o óleo sempre ficará acima da água.

As probabilidades são utilizadas para delinear a hipótese de ocorrência de determinado evento. Seus valores são sempre atribuídos numa escala de 0 a 1. A probabilidade próxima de 1 indica um evento quase certo, enquanto a probabilidade próxima de zero indica um evento improvável de acontecer.

Probabilidade define experimentos como ações ou processos que geram resultados bem definidos. 

> [!Important]
Os **experimentos aleatórios** são aqueles que, repetidos várias vezes, apresentam resultados imprevisíveis, devendo sempre especificar o que deverá ser observado.

A análise qualitativa de risco é definida como o processo de avaliação do impacto e probabilidade de riscos identificados. Este processo prioriza riscos conforme os seus efeitos potenciais nos objetivos do projeto. Análise qualitativa de risco é um modo de determinar a importância de se endereçar riscos específicos e guiar respostas de risco. 

A questão crítica do tempo e as ações relacionadas ao risco podem ampliar a importância de um risco.  

Essa análise qualitativa de risco requer que a probabilidade e as consequências dos riscos sejam avaliadas, usando métodos e ferramentas de análise qualitativa estabelecida. Tendências nos resultados, quando a análise qualitativa é repetida, pode indicar a necessidade de mais ou menos ação da gerência de risco. 

Uso dessas ferramentas ajuda a corrigir influências que estão frequentemente presentes em um plano de projeto. 

---

# Exemplos práticos

Voltando ao exemplo do dado, temos o seguinte modelo para o lançamento de um dado:

| Face               | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | Total |
| ------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Frequência teórica | 1/6 | 1/6 | 1/6 | 1/6 | 1/6 | 1/6    | 1 |

Outro exemplo. De um grupo de duas mulheres e três homens, uma pessoa será sorteada para presidir uma reunião. Queremos saber as probabilidades de o presidente ser do sexo masculino ou feminino:

| Sexo               | M   | F   | Total |
| ------------------ | --- | --- | ----- |
| Frequência teórica | 2/5 | 3/5 | 1      |

Dos exemplos acima, verificamos que todo experimento ou fenômeno que envolva um elemento casual terá seu modelo probabilístico especificado quando estabelecermos:

- um _espaço amostral_, **$\Omega$**, que consiste, no caso discreto, da enumeração(finita ou infinita) de todos os resultados possíveis do experimento em questão:
$$ \Omega = \{\omega_1, \ \omega_2, \ \omega_3, \ ..., \ \omega_n, \ ...\} $$
(os elementos de **$\Omega$** são os **pontos amostrais** ou **eventos elementares**)
- uma _probabilidade_, **$P(\omega)$**, para cada ponto amostral, de tal sorte que seja possível encontrar a probabilidade P(A) de qualquer subconjunto A de **$\Omega$**, isto é, a probabilidade do que chamaremos de um _evento aleatório_ ou simplesmente _evento_.

Exemplo: Lançamos uma moeda duas vezes, Se _C_ indicar cara e _R_ indicar coroa, então um **espaço amostral** será:

$$ \Omega = \{\omega_1, \ \omega_2, \ \omega_3, \ \omega_4 \} $$

em que **$\omega_1 \ = \ (C, \ C), \ \omega_2 \ = \ (C, \ R) \ \omega_3 \ = \ (R, \ C) \ \omega_4 \ = \ (R, \ R)$**. É razoável supor que cada ponto $\omega_1$, tenha probabilidade 1/4, se a moeda for perfeitamente simétrica e homogênea.

$$ P(A) = P\{\omega_1, \omega_4\} = 1/4 + 1/4 = 1/2$$

O lançamento de uma moeda $\Omega = \{cara, coroa\}$. Um evento de interesse "*A*" pode ser "*obter cara no lançamento de uma moeda*", então $A=\{cara\}$ e o $n$ para este evento será 1. Sendo $n$ o número de resultados para o evento.

No lançamento do dado, um **evento** de interesse "*A*" pode ser "*obter a face par*". Então "*A*" será igual a:

$$ A=\{2,4,6\} $$

Se _A_ for qualquer evento de **$\Omega$** então:

$$ P(A) = \sum_j P(\omega_j) $$

---

## Probabilidade de um evento

Existem três formas distintas:

- **Método clássico:** quando o espaço amostral tem resultados [equiprováveis](https://www.dicio.com.br/equiprovavel/).
- **Método empírico:** baseado na frequência relativa de um grande número de experimentos repetidos.
- **Método subjetivo:** baseia-se em estimativas pessoais de probabilidade com certo grau de crença.

### Método Clássico

Considerando um experimento aleatório em que se queira determinar um evento (A). A probabilidade deste evento ocorrer é denotada por $P(A)$, sendo dada pela razão do número de resultados do evento (A), $n(A)$, pelo número total de resultados no espaço amostral $\Omega$:

>[!Fórmula]
> $$ P(A)=\frac{n(A)}{\Omega} $$
> #probabilidade


**Exemplo:**
Considere o lançamento de um dado, calcule a probabilidade de obtermos uma face ímpar (evento A) e a probabilidade de sair as faces 2 e 5 (evento B)

O espaço amostral é composto por todos os resultados possíveis:

$$
\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}, n=6
$$

Os resultados possíveis para o evento A e B:

- $A = \{1,3,5\}, n=3$
- $B=\{2,5\}, n=2$

Assim:

$$ P(A)=\frac{n(A)}{\Omega} $$
$$ P(A)=\frac{3}{6} $$
$$ P(A)=0,5 = 50\% $$
$$ P(B)=\frac{n(B)}{\Omega} $$
$$ P(B)=\frac{2}{6} $$
$$ P(B)=0,33 = 33\% $$

---

# Propriedades

Como a frequência relativa é um número entre 0 e 1, temos que:

$$ 0 < P(A) < 1 $$

para qualquer evento A. Será útil considerar o espaço todo **$\Omega$** e o conjunto vazio **$\emptyset$** como eventos. O primeiro é denominado _evento certo_ e o segundo, _evento impossível_ e temos:

$$P(\Omega) = 1, P(\emptyset) = 0 $$

Exemplo:

| Curso                  | homens(H) | mulheres(M) | total |
| ---------------------- |:---------:|:-----------:|:-----:|
| matematica_pura(M)     |    70     |     40      |  110  |
| matematica_aplicada(A) |    15     |     15      |  30   |
| estatistica(E)         |    10     |     20      |  30   |
| computacao(C)          |    20     |     10      |  30   |
| total                  |    115    |     85      |  200  |

Indicado por $A$ o evento que ocorre quando, escolhendo-se ao acaso um aluno do conjunto desses quatro cursos, ele for um estudante de Matemática Aplicada (A):

$$ P(A) = 30 / 200 $$

A probabilidade de um aluno ser homem do conjunto é:

$$ P(H) = 115/200 $$

## Operações com eventos

Dados os eventos A e H, podemos considerar dois novos eventos:

- $A \cup H$: chamado a reunião de A e H, quando pelo menos um dos eventos ocorre;
- $A \cap H$: chamado a intersecção de A e H, quando A e H ocorrem simultaneamente.

$P(A \cap H)$ = 15/200, pois o aluno escolhido terá de estar, ao mesmo tempo, matriculado no curso de Matemática Aplicada e ser homem:

| Curso                  |          homens(H)          | mulheres(M) | total |
| ---------------------- |:---------------------------:|:-----------:|:-----:|
| matematica_pura(M)     |             70              |     40      |  110  |
| matematica_aplicada(A) | <font color="red">15</font> |     15      |  30   |
| estatistica(E)         |             10              |     20      |  30   |
| computacao(C)          |             20              |     10      |  30   |
| total                  |             115             |     85      |  200  |

Para o cálculo de $P(A \cup H)$ teríamos $P(A) = 30 / 200$ e $P(H) = 115 / 200$:

$$ P(A \cup H) = P(A) + P(H) = \frac{30}{200} + \frac{115}{200} = \frac{145}{200}$$

Essa conta possui um problema pois contabiliza duas vezes os alunos homens que estão matriculados no curso de Matemática Aplicada:

| Curso                  |          homens(H)           | mulheres(M) |            total            |
| ---------------------- |:----------------------------:|:-----------:|:---------------------------:|
| matematica_pura(M)     |              70              |     40      |             110             |
| matematica_aplicada(A) |              15              |     15      | <font color="red">30</font> |
| estatistica(E)         |              10              |     20      |             30              |
| computacao(C)          |              20              |     10      |             30              |
| total                  | <font color="red">115</font> |     85      |             200             |

A resposta correta é:

$$ P(A \cup H) = P(A) + P(H) - P(A \cap H) = \frac{30}{200} + \frac{115}{200} - \frac{15}{200} = \frac{130}{200} $$

No entanto considerando-se os eventos A e C, vemos que P(A) = 30/200, P(C) = 30/200 e $P(A \cup C)$ = 60/200  = P(A) + P(C). Nesse caso, os eventos A e C são **disjuntos** ou **mutualmente exclusivos**, pois se A ocorre, então C não ocorre e vice-versa.

Portanto se _U_ e _V_ são dois eventos quaisquer, teremos a chamada **regra da adição de probabilidade**

$$ P(U \cup V) = P(U) + P(V) - P(U \cap V) $$

Se os eventos _U_ e _V_ são mutualmente exclusivos:

$$ P(U \cup V) = P(U) + P(V) $$

### Exemplo

Um baralho com 53 cartas, desejamos saber qual a probabilidade de sair um rei de copas. Para este evento o calculo das probabilidades é uma intersecção, já que determina que seja um rei de copas, são duas variáveis ao mesmo tempo.

$$
P(A\cap{B})
$$

$A$ = É a probabilidade da carta ser um rei

$B$ = É a probabilidade da carta ser de copas

Agora a probabilidade de sair uma carta de valor dois ou uma carta de valor 5:

$$
P(C\cup{D})
$$

$C$ = A probabilidade de sair uma carta de valor 2

$D$ = A probabilidade de sair uma carta de valor 5

## Complemento de um evento

Quando trabalhamos com probabilidades, o complemento de um evento é muito útil, pois nos permite calcular a probabilidade de um evento não ocorrer sem precisar considerar todas as outras possibilidades.

Vamos considerar um exemplo para ilustrar melhor. Suponha que estamos jogando um dado justo de seis faces. Se o evento A for definido como "obter um número par", então o complemento de A será "não obter um número par", ou seja, obter um número ímpar.

A regra de complemento de evento pode ser escrita da seguinte forma:

> [!Fórumla]
> $$ P(A) = 1 - P(A^c) $$
> #probabilidade #complemento_evento

Onde:

- P(A) é a probabilidade de A acontecer
- P(A<sup>c</sup>) é a probabilidade de A' acontecer

### Exemplos:

Considere o lançamento de um dado e os seguintes eventos: sair faces pares (A), sair faces ímpares (B), sair faces cujo valor é maior do que 3 (C). Ou seja:

- $Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}$
- $A = {2, 4, 6}$
- $B = {1, 3, 5}$
- $C = {4, 5, 6}$
- $n(Ω) = 6$
- $n(A) = 3$
- $n(B) = 3$
- $n(C) = 3$

Vamos calcular as seguintes probabilidades: P(A ∩ B), ou seja, a probabilidade do evento A e B ocorrerem simultaneamente, P(A ∩ C), ou seja, a probabilidade do evento A e C ocorrerem simultaneamente, P(A ∪ B) é a probabilidade do evento A ou B  ou ambos ocorrerem e P(Ac) são os eventos complementares. Temos que:

* $A ∩ B = \{\}$
* $A ∩ C = {4, 6}$
* $A ∪ B = {1, 2, 3, 4, 5, 6} = Ω$
* $Ac = {1, 3, 5}$ (São os elementos que não ocorrem em A ou seja complementares)
* $n(A ∩ B) = 0$
* $n(A ∩ C) = 2$
* $n(A ∪ B) = 6$
- $n(Ac) = 3$

$$
P(A\cap{B})=\frac{0}{6}=0
$$

$$
P(A\cap{C})=\frac{2}{6}=0,33
$$

$$
P(A\cup{B})=\frac{6}{6}=1
$$

$$
P(A^{c})=\frac{3}{6}=0,5
$$


Vamos aplicar essa regra ao exemplo do dado. Sabemos que há três números pares (2, 4 e 6) e três números ímpares (1, 3 e 5) em um dado de seis faces. Portanto, a probabilidade de obter um número par, ou seja, P(A), é igual a 3/6 ou 1/2.

Usando a regra do complemento, podemos calcular a probabilidade de obter um número ímpar, ou seja, P(A<sup>c</sup>):

$$ P(A^c) = 1 - P(A) = 1 - 1/2 = 1/2 $$

Portanto, a probabilidade de obter um número ímpar é 1/2.

Essa é a essência da regra do complemento de um evento em probabilidades. É uma ferramenta útil para calcular a probabilidade de um evento não ocorrer, apenas subtraindo a probabilidade do evento ocorrer de 1.

Utilizando o exemplo anterior dos alunos, vamos considerar o evento A sendo como **ser estudante de matemática pura (M)**. O complemento de A, denotado por A', seria **não ser estudante de matemática pura**.

>[!Formula]
>$$ P(A^c) = 1 - P(A) $$
>#probabilidade #complemento_evento

As operações de reunião, intersecção e complementação entre eventos possuem propriedades análogas àquelas válidas para operações entre conjuntos:

1. $(A \ \cap \ B)^c \  = \ A^c \ \cup \ B^c$ 
2. $A \ \cap \ \emptyset \ = \emptyset, \ A \ \cap \ \Omega \ = \ A$
3. $A \ \cap \ A^c = \emptyset$
4. $A \ \cup \ \emptyset = \ A, \ A \ \cup \ \Omega \ = \ \Omega$ 
6. $(A \ \cup \ B)^c \ = \ A^c \ \cap \ B^c$
7. $\emptyset^c \ = \ \Omega, \ \Omega^c \ = \ \emptyset$
8. $A \ \cup \ A^c \ = \ \Omega$
9. $A \ \cap \ (B \ \cup \ C) \ = \ (A \ \cap \ B) \ \cup \ (A \ \cap \ C)$ 

**Exemplo**: 
Consideramos um experimento aleatório e os eventos A e B associados, tais que P(A)  = 1/2, P(B) = 1/3 e P(A $\cap$ B) = 1/4:

1. $P(A^c) \ = \ 1 \ - \ P(A) \ = \ 1 \ - \ 1/2 \ = \ 1/2$;
   $P(B^c) \ = \ 1 \ - \ P(B) \ = \ 1 \ - \ 1/3 \ = \ 2/3$.
2. $P(A \ \cup \ B) \ = \ P(A) \ + \ P(B) \ - \ P(A \ \cap \ B) \ = \ 1/2 \ + \ 1/3 \ - 1/4 \ = 7/12$ 
3. $P(A^c \  \cap \ B^c) \ = P[(A \ \cup \ B)^c] \ = \ 1 \ - \ P(A \ \cup \ B) \ = \ 1 \ - \ 7/12 \ = \ 5/12$ 
4. $P(A^c \ \cup \ B^c) \ = \ P[(A \ \cap \ B)^c] \ = \ 1 \ - \ P(A \ \cap \ B) \ = \ 1 \ - \ 1/4 \ = \ 3/4$ 
5. $P(A^c \ \cap \ B)$ - probabilidade de que ocorra B e não ocorra A:
   $B \ = \ (A \ \cap \ B) \ \cup \ (A^c \ \cap \ B)$,
   ou seja, B pode ocorrer com a ou (exclusivo) com A$^c$:
   $P(B) \ = \ P(A \cap \ B) \ + \ P(A^c \ \cap \ B)$,
   do que decorre:
   $P(A^c \ \cap \ B) \ = \ P(B) \ - \ P(A \ \cap B) \ = \ 1/3 \ - 1/4 \ = \ 1/2$ 

**Exemplo**: 
Num lote com 20 peças existam cinco defeituosas. Escolhemos quatro peças do lote ao acaso:

O número de amostras com quatro elementos que podemos extrair (número de pontos do espaço amostral): $\binom{20}{4}$ combinações de 20 elementos, tomados quatro a quatro;
Probabilidade de se escolher duas defeituosas na amostra. O evento A que consiste em escolher duas defeituosas na amostra: $m \  = \ \binom{5}{2} \binom{15}{2}$
Podemos escolher na amostra de quatro elementos dois defeituosas e duas não defeituosas.
Usando o princípio multiplicativo:

$$ P(A) \ = \ \frac{ \binom{5}{2} \binom{15}{2}}{ \binom{20}{4}} \ = \ 0,217$$



## Probabilidade Condicional

Frequentemente, a probabilidade de um evento é influenciada pela ocorrência de um evento paralelo. Seja A um evento com probabilidade P(A). Se obtivermos a informação extra que o evento B ocorreu paralelamente, iremos tirar vantagem dela no cálculo de uma nova probabilidade para o evento A. Esta será escrita como P(A | B) e lida como “**probabilidade de A dado B**”.

Se soubermos que o imóvel é um apartamento, qual é a hipótese de ser da região norte? Reformulando a pergunta, poderíamos ter o interesse de saber: dado que o imóvel é um apartamento, qual a probabilidade de pertencer à região norte? Observe que estamos impondo uma condição ao evento. Sabemos que o imóvel é um apartamento, essa é a condição imposta. Quando impomos alguma condição em probabilidade, dizemos então que a probabilidade é condicional e, assim, reduzimos então o espaço amostra à condição imposta.

Para dois eventos quaisquer _A_ e _B_, sendo P(B) > 0, definimos a **probabilidade condicional de _A_ dado _B_, P(A|B)** como:

$$
P(A|B)=\frac{P(A\cap{B})}{P(B)}
$$

> [!note]
> A probabilidade de ocorrer um evento A sabendo-se que já ocorreu o evento B

> [!Important]
> $P(B) \neq 0$ 
> Ou seja, o evento B deve ser diferente de zero



Para o exemplo: dado que um estudante, escolhido ao acaso esteja matriculado no curso de Estatística, a probabilidade de que seja mulher é:

$$ P(A|B) = \frac{20/200}{30/200} = \frac{2}{3} $$

Podemos dizer que _P(A)_ é a probabilidade a _priori_ de A e, com a informação adicional de B ocorreu, obtemos a probabilidade a _posteriori_ P(A|B). Note que, nesse caso, P(A|B) > P(A), logo a informação de que B ocorreu aumentou a chance de A ocorrer.

**Exemplo**: 
Uma urna contém duas bolas brancas (B) e três vermelhas (V). Duas bolas são sorteadas ao acaso, _sem reposição_, ou seja, para as segundas bolas as probabilidades são condicionais. 

1ª Retirada:
P(B) = 2/5
P(V) = 3/5

Se P(B) então 2ª retirada:
P(B) = 1/4
P(V) = 3/4

Se P(V) então 2ª retirada:
P(B) = 2/4
P(V) = 2/4

**Se A indicar o evento "bola branca na segunda extração" então:**

P(BB) = P(B) * P(B) 
P(BB) = 2/5 * 1/4
P(BB) = 2/20

P(VB) = P(V) * P(B)
P(VB) = 3/5 * 2/4
P(VB) = 6/20

$$P(A) \ = \ P(BB) \ + P(VB)$$
$$P(A) \ = \ \frac{2}{20} \ + \ \frac{6}{20}$$
$$P(A) \ = \ \frac{2}{5}$$

**Exemplo**
Utilizando a mesma urna só que agora a primeira bola é _reposta_ na urna antes da extração da segunda. Nestas condições, as extrações são independentes, o resultado de uma não influência o resultado da outra. 

1ª Retirada:
P(B) = 2/5
P(V) = 3/5

Se P(B) então 2ª retirada:
P(B) = 2/5
P(V) = 3/5

Se P(V) então 2ª retirada:
P(B) = 2/5
P(V) = 3/5

P(branca na 2ª | branca na 1ª) = 2/5 = P(branca na 2ª)

### Eventos Independentes

Dois eventos A e B são independentes se P(A | B) = P(A) ou P(A | B) = P(B). Caso contrário, os eventos são dependentes.

$$P(A|B)=\frac{P(A\cap{B})}{P(B)}$$

Desta relação, obtemos a regra do produto das probabilidades, em que:

Neste cenário a probabilidade de A está condicionada por B, mostrando haver uma dependência. Portanto a probabilidade de A e B ocorrerem conjuntamente está sob a condição anterior $P(A|B)$.

$$P(A\cap{B})={P(B)}\times{P(A|B)}$$

Em caso de A e B serem eventos independentes, ou seja, a probabilidade de um evento não depender da ocorrência do outro evento, nesta condição A probabilidade de A e B ocorrer é dada pela probabilidade de A vezes a probabilidade de B.

$$P(A\cap{B})=P(A)\times{P(B)}$$


Se indicarmos por A e B os eventos "bola branca na segunda extração" e "bola branca na primeira extração", respectivamente, então P(A|B) = P(A). Nesse caso dizemos que **o evento A independe do evento B**:

$$P(A \ \cap \ B) \ = \ P(A) \ P(B)$$

A e B são independentes se, e somente se, $P(A \ \cap \ B) \ = \ P(A) \ P(B)$ for válida

---

## O Teorema de Bayes

### Introdução

O Teorema de Bayes é uma ferramenta poderosa para atualizar nossas crenças ou probabilidades sobre um evento à medida que obtemos novas evidências relacionadas a esse evento. É amplamente utilizado em estatística, ciência de dados, inteligência artificial e outras áreas.

Para entender o Teorema de Bayes, vamos considerar um exemplo simples:

Imagine que você está doente e suspeita que pode ter uma determinada doença rara. Vamos chamar esse evento de "D" (doença). Agora, há dois cenários principais que devemos considerar:

1. Probabilidade de ter a doença, mesmo sem qualquer outra informação: Vamos chamar isso de "P(D)".
2. Probabilidade de um sintoma ocorrer, se a pessoa realmente tiver a doença: Vamos chamar isso de "P(S|D)". Por exemplo, a probabilidade de ter febre dado que a pessoa realmente tem a doença.

O Teorema de Bayes nos permite calcular a probabilidade inversa, ou seja, a probabilidade de ter a doença, dada a ocorrência do sintoma, representada como "P(D|S)". É assim que o teorema é escrito:

$$P(D|S) = \frac{P(D) \ P(S|D)}{P(S)}$$

Aqui está o que cada termo significa:

- P(D|S): Probabilidade de ter a doença, dado que o sintoma ocorreu (o que queremos descobrir).
- P(S|D): Probabilidade de o sintoma ocorrer, se a pessoa realmente tem a doença (informação conhecida).
- P(D): Probabilidade de ter a doença, independentemente de qualquer informação sobre os sintomas (informação conhecida).
- P(S): Probabilidade do sintoma ocorrer, independente de qualquer informação sobre a doença (informação conhecida).

O Teorema de Bayes nos permite atualizar nossas probabilidades de ter a doença (P(D|S)) à medida que obtemos novas informações sobre a presença do sintoma. Se a probabilidade atualizada for alta, com base no sintoma observado, pode ser recomendável procurar mais testes médicos ou avaliações adicionais.

Aqui estão alguns exemplos de como o teorema de Bayes pode ser usado:

- Em diagnóstico médico, o teorema de Bayes pode ser usado para atualizar a probabilidade de uma pessoa ter uma doença, dados os resultados de um teste.
- Em análise financeira, o teorema de Bayes pode ser usado para atualizar a probabilidade de um investimento ser bem-sucedido, dados os resultados de um estudo de mercado.
- Em detecção de fraudes, o teorema de Bayes pode ser usado para atualizar a probabilidade de uma transação ser fraudulenta, dados os resultados de um algoritmo de aprendizado de máquina.

Portanto, o Teorema de Bayes é uma ferramenta essencial para raciocinar e tomar decisões quando se trata de lidar com incertezas e atualizar nossas crenças à medida que adquirimos novos dados.

**Exemplo**
Temos duas caixas, uma azul e uma vermelha. Na azul há 3 bolas brancas e 2 pretas. Na vermelha, há 4 bolas brancas e 1 preta. Escolhendo uma caixa e tirando uma bola ao acaso. Qual a probabilidade de a bola ser branca P(A)?

| Caixa    | Bola branca | Bola preta | Total |
| -------- | ----------- | ---------- | ----- |
| Azul     | 3/10        | 2/10       | 5/10  |
| Vermelha | 4/10        | 1/10       | 5/10  |
| Total    | 7/10        | 3/10       | 10/10 | 

A probabilidade da bola ser branca P(A) é a soma das probabilidades de tirar uma bola branca de cada caixa, ou seja, 3/10 + 4/10 = 7/10. Essa é a probabilidade inicial sem saber qual caixa foi escolhida.

Sabendo que a caixa escolhida foi a azul, isso muda a estimativa sobre a cor da bola? Para calcular essa nova probabilidade podemos utilizar o teorema de Bayes:

$$ P(A|B) \ = \ \frac{P(B|A)\ P(A)}{P(B)}$$
Sendo A o evento de tirar uma bola branca e B o evento de escolher a caixa azul:

P(bola branca | caixa azul) = P(caixa azul | bola branca) * P(bola branca) / P(caixa azul)

$$P(A|B) \ =  \ \frac{3/10 * 7/10}{5/10} \ = \ 0,42 $$
Ou seja, a probabilidade de tirar uma bola branca da caixa azul é 42% maior do que a probabilidade inicial de 70%. 

>[!Note]
>Observe que P(A|B) > P(A) se P(B|A) > P(B). A probabilidade P(B|A) é chamada _verossimilhança_ da hipótese A.

**Exemplo**
Temos cinco urnas, cada uma com seis bolas. Duas dessas urnas têm 3 bolas brancas (Tipo C1), duas outras urnas têm 2 bolas brancas (Tipo C2), e a última urna tem 6 bolas brancas (Tipo C3). Escolhemos uma urna ao acaso e dela retiramos uma bola. Qual a probabilidade de a urna escolhida ser a última urna, sabendo-se que a bola sorteada é branca **P(C3|B)**?

- Urna tipo C1: $P(C_1) = 2/5$ - Probabilidade de tirar bola branca na urna tipo C1: $P(B|C_1)=1/2$ 
- Urna tipo C2: $P(C_2) = 2/5$ - Probabilidade de tirar bola branca na urna tipo C2: $P(B|C_2)=1/3$ 
- Urna tipo C3: $P(C_3) = 1/5$ - Probabilidade de tirar bola branca na urna tipo C3: $P(B|C_3)=1$

Da definição de probabilidade condicional, temos:

$$ P(C_3|B) \ = \ \frac{P(C_3 \cap B)}{P(B)} \ = \ \frac{P(C_3)P(B|C_3)}{P(B)}$$

A segunda igualdade $P(C_3 \cap B) = \frac{P(C_3)P(B|C_3)}{P(B)}$ é devido a _regra do produto de probabilidades_ $P(A \cap B)= P(B)P(A|B)$ 

Precisamos encontrar o valor de P(B) já que o numerador $P(C_3)P(B|C_3)$ é conhecido, $P(C_3) = 1/5$, $P(B|C_3)=1$. Como C1, C2 e C3 são eventos mutualmente exclusivos (_Escolhemos uma urna ao acaso_), e reunidos formam o espaço amostral completo ($P(C_1) = 2/5 + P(C_2) = 2/5 + P(C_3) = 1/5 = 5/5 = 1$), podemos decompor o evento B na reunião de três outros, também mutualmente exclusivos:
